# 📝 학습 일지  
**날짜:** 2025.07.10

- [X] 1번 과제 PR 올리기  
- [X] 2번 과제 PR 올리기  
  - [X] MIME 타입 반영  
- [ ] 3번 과제 개요 고민  
- [X] 종합 프로젝트 인터뷰 진행  
<br/>

## 💡 오늘의 주요 고민 사항

### 1. 추상화 != 유지보수성 향상

WS-S1 과제를 진행하면서 유지보수성을 높이고 표준화를 하기 위해 `HttpResponse` 인터페이스를 도입했다. 그런데 WS-S2에서 MIME 타입을 반영하며 인터페이스와 구현체를 전부 수정해야 하는 문제가 발생했다.

- 원인: MIME 타입은 파일 확장자에 따라 동적으로 결정되어야 하므로, 기존의 `HttpResponse` 인터페이스 추상 메서드의 매개변수를 수정해야 했다. 즉, 확장성과 유연성 면에서 부족했음을 의미.

> 실제로 pr에서 인터페이스 구조 적절성에 대해 리뷰를 부탁드렸는데, Dangle이 중복 코드가 있다고 짚어주셨다..!

유지보수성을 위해 도입한 추상화가 오히려 유지보수의 걸림돌이 될 수 있음을 경험했고, '변화 가능성이 높은 부분을 어떻게 유연하게 설계할 것인가'에 대한 기준을 더 고민해야 할 필요성을 느꼈다.
<br/>
<br/>

## 🔧 앞으로의 과제  

1. **Web Server 구조 리팩토링 (유지보수성 강화)**
- Step 3에선 API와 정적 리소스 요청을 구분해야 하는데, 현재 구조에선 식별하기가 어렵다.  
- 응답에 대한 인터페이스 보단 Request와 Response를 객체화해서 요청 종류에 따라 분기가 가능한 구조로 개선해 봐야할 것 같다.
<br/>

## ✨ 느낀 점

### 칭찬

종합 프로젝트 기획 단계를 진행하며 실제 타깃 사용자에 대한 이해를 높이고자 지인에게 연락을 돌려 인터뷰이를 직접 섭외했다. 점심시간을 활용해 인터뷰에 직접 참여하면서 기획팀으로 부터 정리된 문서로 정보를 전달받는 것보다 현장의 생생한 경험과 상황을 알 수 있었다.
고령층의 실제 이동 방식, 교통 수단에 대한 인식, 불편사항 등을 듣고 나니 개발자로서 '왜 이 기능이 필요한가', '어떤 방식이 사용자에게 더 직관적일까'를 고민하게 되었다. 

### 보완    
- 구현 속도보다 설계의 유연성을 확보할 수 있는 구조 고민이 선행되어야 함  
- 작은 기능이라도 확장성 고려 → 작은 실험이라도 TDD나 테스트 코드 기반으로 검증해보는 습관 필요

### 배운 점  

- 세연님: MIME 타입을 구분할 때 if 문 대신 URLConnection.guessContentTypeFromName()을 활용해 구현하셨다. 이 방식이 실제로 정확하게 동작하는지 테스트 코드를 통해 검증하는 과정을 보며 기능을 구현할 때 테스트로 확인하는 습관의 중요성을 배웠다.
- 동성님: Web Server에 대해 학습한 내용을 바탕으로 Spring의 클라이언트 요청 처리 방식과 유사한 구조로 개발을 진행하셨다. 기존의 좋은 코드를 참고하며 학습하는 것이 큰 도움이 된다는 것을 느꼈고, Spring의 내부 라이브러리를 읽는 것도 좋은 코드를 접하는 하나의 방법이라는 점을 기억하게 되었다.
<br/>





