# 1️⃣ 리뷰
**날짜:** 2025.08.01 (금)

### 오늘 작업한 내용
- [x] 주간 피드백 수업
- [x] 팀별 발표
- [x] 스쿼드 세션

</br>

### 작업에서 배운 내용

#### 1. RDS는 어디에서 어떻게 작동될까?

AWS RDS는 클라우드 상에서 데이터베이스를 더 쉽고 편리하게 구축하고 운영할 수 있도록 제공되는 관리형 서비스다.
RDS를 구축할 때는 최소 두 개의 서로 다른 가용 영역을 설정하는 것이 일반적이다.
왜냐하면 한 가용 영역에 장애가 발생하더라도 다른 가용 영역에 위치한 DB 인스턴스가 즉시 작동할 수 있도록 하여 가용성을 높이기 위해서다.
일종의 백업 또는 장애 조치 개념이라고 볼 수 있다.

그런데 궁금해졌다.  
- 내가 운영하는 EC2 인스턴스가 실제로 접근해서 데이터를 가져오는 DB는 과연 어느 가용 영역에 있는 인스턴스일까?
- 접근 속도를 위해 EC2와 RDS를 같은 가용 영역에 위치 시키는게 나을까?
- 아니면 EC2와 RDS를 서로 다른 가용 영역에 두는 것이 가용성을 높이는 데 더 유리할까?

조사해본 결과, 기본적으로 RDS의 접근은 특정 가용 영역에 고정되지 않고, 클라이언트 요청에 따라 여러 가용 영역에 분산될 수 있다.
특히 다중 가용 영역 배포 시에는 메인 인스턴스와 스탠바이 인스턴스가 각각 다른 AZ에 위치하며, 실제 데이터 읽기/쓰기 요청은 주로 메인 인스턴스로 향한다고 한다.
따라서 EC2와 RDS를 같은 AZ에 두면 지연이 조금 줄어들 수 있지만, 가용성과 내구성을 고려하면 다중 가용 영역 구성을 통해 장애 대응 능력을 확보하는 것이 더 중요하다.

<br/>

### 어려웠던 점

#### 1. 유의미한 협업 활동이란 무엇일까

BE 팀에서 종합 프로젝트 팀으로 변경되면서, 그룹 회고 양식을 새롭게 정하게 되었다.
원래는 팀원 각자에 대한 칭찬과 개선점을 서로 작성해주기로 했는데, 집에서 혼자 작성하다 보니 매주 새로운 칭찬과 개선점을 찾는 데 시간이 많이 걸렸다.
특히 개선점은 칭찬보다 적기가 더 부담스러웠고, 이런 방식으로 계속 진행하면 점점 내용이 형식적이고 추상적으로 변할 것 같았다. 

그래서 종합 프로젝트에서는 개인에 대한 칭찬과 개선점보다는 ‘협업’ 관점에서 피드백을 주고받는 방안을 제안했다.
칭찬은 한 주 동안의 팀에 기여했던 MVP 순간을 함께 찾아내고, 구체적인 상황과 그 이유를 적기로 했다.
개선점은 개인 회고에서 작성했던 문제점 중, 개선 방법이 떠오르지 않거나 잘 실천되지 않는 부분을 본인이 작성하면, 팀원들이 자신의 시도 경험을 공유해 돕는 구조로 바꾸었다.

이번에 새롭게 바꾼 방식을 통해 우리 팀 모두 서로에게 의미 있는 피드백을 주고받으며, 더 나은 동료가 되기 위한 협업의 방향성을 찾는 데 도움이 되었으면 좋겠다!
하지만 진정으로 유의미한 협업 활동이 무엇인지에 대한 고민은 여전히 계속되고 있다...

<br/>

#  2️⃣ 회고 (KPT)

### KEEP (잘한 점 / 유지하고 싶은 습관)

#### K1. 팀 프로젝트 아카이빙 양식 지정 건의

문서 아카이빙은 무작정 쌓기보다는 명확한 목적과 기준을 가지고 체계적으로 진행해야 한다고 생각한다.  
그렇지 않으면 문서화 자체가 의미 있는 과정이 아닌, 팀원들의 소중한 시간을 빼앗는 형식적인 활동이 될수도 있다.
물론 필요한 순간에 자료를 찾기 어렵기도 하고 말이다.
그래서 팀 프로젝트 자료를 효과적으로 관리하기 위해 뚜렷한 목적과 기준을 세우고, 아카이빙 양식을 지정하는 방안을 팀에 제안했다.
팀원들도 의견에 동의해준 덕분에 일과 후 약 40분 정도 팀원들과 함께 문서 아카이빙 방식, 다양한 문서 템플릿, 문서 발행 시점 및 위키 업로드 시점을 정했다.
앞으로 이렇게 차곡차곡 쌓인 자료들이 우리 팀의 사고 과정과 성장 흐름을 보여주는 중요한 지표가 되어 주었으면 좋겠다.

<br/>

### Problem (아쉬웠던 점 / 놓친 부분)

#### P1. 스쿼드 세션에서 RDS 설치 과정과 보안 그룹 설정에 대해 질문이 들어왔을 때 명확하게 설명하지 못했다

RDS를 설치하면서 설정값을 여러번 바꿨었는데, 어떤 테스트를 했는지 적어두지 않았다 보니 왜 이렇게 설정을 했었는지 스스로 혼란이 생겼다.

<br/>

### Try (다음에 시도할 것 / 개선 방향)

#### T1. 테스트한 내용과 결과를 꼼꼼히 정리하자

- 테스트를 할 때 즉흥적으로 시도를 하곤 했는데, 간단하게라도 왜 그런 시도를 했는지 이유를 기록할 필요가 있을 것 같다
- 내가 했던 시도를 팀원이 다시 하는 것을 방지하고, 나 스스로도 그렇게 생각했던 이유를 잊지 않도록 기록은 꼭 필요하다

<br/>
